# 타입스크립트 개론

C#의 창시자인 '앤더스 하일스버그'가 만든 언어로, 오픈소스로 공개되어 있다.  
현재 많은 프론트엔드 개발자들이 TS를 사용하고 있다.

## 타입스크립트 = 자바스크립트의 확장판

-   자바스크립트를 더 안전하게 사용할 수 있도록, **타입 관련 기능들을 추가한** 언어
-   JS의 기본 문법은 모두 사용할 수 있다.

<br/>

> JS는 원래 웹 브라우저에서만 동작하도록 만들어졌고, 아주 간단한 사용자 상호작용을 처리하기 위해 만들어졌다. 빠르고 쉬운 개발을 위해 자유롭고 유연한 문법을 가졌고, 그래서 버그 발생 가능성이 높았다.  
> 하지만 node.js의 탄생으로 어디에서든 JS를 구동할 수 있게 되었다. 그러자 JS로 다양한 프로그램을 만들게 되었고 문제가 발생했다. JS가 너무 유연하기 때문에 버그 발생 가능성이 높아 프로그램의 안정성을 떨어뜨리는 문제가 생겼다.

=> 이러한 JS의 문제점을 극복하기 위해, JS의 기존 문법과 매력은 유지한 채 안정성만 추가로 확보한 새로운 언어가 등장했다.

## 타입 시스템

-   Q) 타입 시스템이란?  
    A) 언어에서 사용할 수 있는 아주 여러가지 값들을 **어떤 기준으로 묶어서 타입으로 정할지** 결정하고 또 **코드의 타입을 언제 검사할지** 그리고 **어떻게 검사할지** 등의 <u>우리가 프로그래밍 언어를 사용할때 타입과 관련해서 지켜야 하는 규칙들을 모아둔 체계</u>

-   타입시스템의 종류
    1. 정적 타입 시스템 (C, JAVA)
        - 코드 실행전에 모든 변수의 타입을 고정적으로 결정
        - JS와 달리 변수를 선언 함과 동시에 타입도 명시해주어야 한다.
        - 타입을 명시했기 때문에, 타입 관련 오류가 있으면 실행 전에 알 수 있다.
    2. 동적 타입 시스템 (JS)
        - 코드를 실행하고 나서 그때 그때마다 유동적으로 변수의 타입을 결정
        - JS의 동적 타입 시스템은 변수의 타입이 특정 하나로 고정되지 않고, 현재 변수에 담긴 값에 따라서 변수의 타입이 동적으로 계속해 달라진다.  
          => 유연하지만 타입에러와 같은 에러가 발생할 수 있다.  
          ==> 오류가 발생할 코드였다면, 실행 전 검사를 거쳐서 실행하지 못하게 막는 것이 좋다.
    3. 점진적 타입 시스템 (TS)
        - TS에서는 정적 타입 시스템처럼 변수의 타입을 코드 실행 전에 결정하고 타입 오류가 없는지 프로그램 실행 전에 코드를 검사한다.
        - 하지만 우리가 직접 정의하지 않아도, 변수에 담기는 초기값을 기준으로 자동을 타입을 추론하는 기능이 있다.

## 타입스크립트의 동작 원리

-   JS는 컴파일러를 통해 JS -> AST(추상 문법 트리) -> 바이트 코드로 바뀌게 되고, 컴퓨터는 이 변환된 바이트 코드를 실행한다.
-   TS 컴파일러는 TS -> AST(추상 문법 트리) -> **JAVASCRIPT**코드로 바꾼다.  
     TS -> AST 후에, AST를 보고 코드 상에 타입 오류가 없는지 검사하는 타입 검사가 수행된다.  
     만약 코드에 타입 오류가 있었다면, 타입 검사가 실패하고 컴파일이 중단된다. 코드에 타입 오류가 없었다면 AST를 JS로 변환하고 컴파일이 종료된다.

=> TS를 컴파일하면 JS가 나온다. - TS를 컴파일 하여 만들어진 JS코드는 타입 오류 발생 가능성이 낮은 안전한 JS코드이다. - TS 컴파일 후 나온 JS코드를 확인하면, 타입과 관련된 코드들은 모두 사라져있다.
