# Part 04. 코딩별 안내서 - 컴퓨터 공학 편 ②

## Episode 31) 데이터와 단짝 친구, SQL

### SQL

-   structured query language
-   **데이터베이스** 에 어떤 **질문/문의** 를 하기 위해 어떤 **구조** 를 가진 **언어**
-   데이터베이스는 데이터를 보관하는 역할만 하고, 데이터를 직접 정리하거나 처리하는 것은 DBMS(database management system, 데이터베이스 관리 시스템)이 한다.  
    => SQL로 데이터베이스와 상호작용을 하려면 DBMS를 거쳐야 한다.  
    => **SQL은 데이터베이스를 관리하는 DBMS와 대화하기 위한 언어**
-   DBMS 예시 : MySQL, PostgreSQL, SQLite, Oracle, MariaDB 등..
-   개발자들이 ORM(object relational mapping)에 익숙해서 SQL을 소홀히하는 경향이 있다.

## Episode 32) NoSQL이 뭐죠?

### NoSQL

-   SQL과 성질이 다르다.
-   document DB, key-value DB, graph DB 등 NoSQL의 데이터베이스 종류는 다양하다

1. document DB - MongoDB

-   데이터를 JSON 형태로 저장 (SQL의 데이터베이스는 데이터를 행과 열의 개념으로 저장)
    -   JSON은 대괄호와 중괄호로만 구성하면 되고, 데이터마다 구성이 같지 않아도 된다.
    -   표의 형태인 SQL보다 다양한 종류의 데이터를 저장할 수 있다.

2. key-value DB - CassandraDB

-   column wide : 한 행의 열이 엄청 넓은 데이터베이스
-   수만 개의 데이터를 1초 만에 순식간에 쓸 수 있을 정도로 속도가 빠르다.  
    => 대용량의 데이터를 빠르게 저장하거나 읽어야 할 때 좋다.
-   ex) 애플, 넷플릭스, 인스타그램, 우버..

3. key-value DB - DynamoDB

-   아마존이 만듬
-   데이터를 1초에 24000개를 읽을 수 있음
-   ex) 듀오링고(언어 학습 앱)

4. graph DB

-   열이나 도큐먼트가 필요하진 않는 대신, 노드라는 개념이 필요하다.(관계망)

## Episode 34) 버전을 표기하는 방법도 있어요?

### SemVer

-   시맨틱 버저닝(semantic versioning specification, SemVer)
-   숫자 3개로 표현하는 방식 (ex. 16.8.1)
-   첫 번째 숫자는 프로그램에 엄청나게 큰 변화가 있을 때 바뀜 - 전반적으로 다 갈아 엎은 경우(새 버전에 맞게 코드 업데이트 필요)
-   두 번째 숫자는 마이너한 업데이트를 의미함 - 새 기능을 살짝 추가
-   마지막 숫자는 패치나 버그 수정을 의미함

## Episode 35) 비밀번호는 어떻게 저장될까?

### 비밀번호 시스템의 잘못된 예 2가지

1. 비밀번호를 DB에 그대로 저장하는 것  
   => DB에 접근 가능한 모든 사람이 볼 수 있다. 비밀번호는 시스템을 구축한 사람도 볼 수 없어야 하므로 **암호화**해야 한다.

2. 사용자는 회사에서 주는 key를 이용해 DB를 해제한 후 로그인

-   키로 해제하고 DB에 저장된 비밀번호와 입력한 비밀번호가 맞으면 로그인. 이후 다시 DB를 잠금  
    => key를 잃어버리거나, 누군가 그 키를 훔치면 문제가 발생한다.

### 괜찮은 비밀번호 시스템 예시 - 해시 함수

-   해시 함수는 동일한 입력값에 대해 동일한 출력값을 가진다
-   입력값이 아주 살짝만 바뀌어도 출력값은 엄청나게 크게 바뀐다.
-   반대로 입력한다고 해서 원래 값이 나오지 않는다. (한 쪽 방향으로만 설계된 함수이기 때문)

but, **레인보우 테이블**이란 것이 있어 해시 함수도 완벽하지 않다.

-   레인보우 테이블 : 해시 함수가 변경한 값을 원래의 값과 연결한 표

### 솔트(salt)

-   솔트는 아주 조그마한 무작위 텍스트이다.
-   비밀번호에 솔트를 합쳐 해시 테이블을 통과시킨다.  
    => 레인보우 테이블이 있어도 원래 비밀번호를 찾을 수 없다.

## Episode 36) 객체 지향 프로그래밍이 뭐죠? ①

### 프로그래밍 패러다임

-   프로그래머가 프로그래밍을 할 때의 관점, 방식 등을 말함
-   프로그래밍 언어는 프로그래밍 패러다임을 하나 또는 하나 이상을 지원한다.  
    ex) Java: 객체 지향 프로그래밍, 함수형 프로그래밍
-   대표적인 프로그래밍 패러다임
    -   절차 지향 프로그래밍
    -   객체 지향 프로그래밍
    -   함수형 프로그래밍

### 객체 지향 프로그래밍

-   클래스를 만들어 속성은 같지만, 데이터는 다른 객체를 여러개 만들 수 있음
    -   오타를 줄이고, 추후 수정이 용이함

## Episode 37) 객체 지향 프로그래밍이 뭐죠? ②

### 클래스 상속

-   비슷한데 조금씩 다른 클래스들은, base에 해당하는 클래스를 만들고, 각각 상속을 받아 만들면 됨  
    => 중복을 해결한다

## Episode 38) 함수형 프로그래밍이 뭐죠?

### 함수형 프로그래밍

-   프로그래밍 패러다임 중 하나
-   **버그가 발생하기 어려운 구조**라서 개발자에게 매우 유용함
-   함수 중심으로 코드를 적는 방식으로, 선언형 프로그래밍 콘셉트를 유지한다.

### 선언형 프로그래밍 vs 명령형 프로그래밍

-   선언형 프로그래밍
    -   ex) CSS
    -   결과 중심으로 코드를 작성하니, 실수가 적고 동료가 코드를 이해하기 쉽다
-   명령형 프로그래밍
    -   과정을 세세하게 코드로 적음
    -   할 일을 세세하게 지시할 수 있는 대신, 개발자가 실수하기 쉽고, 동료가 이해하기 어렵다
-   모든 선언형 프로그래밍은 명령형 프로그래밍 위에 쓴다고 이야기 할 수 있음
