# Part 01. 코딩별 안내서 - 기초 편
## Episode 05) C, C++, C#은 이름처럼 비슷할까?
### 1. C 
- C, C++, C# 중에 가장 먼저 나옴
- **자원을 효율적으로 쓰면서도 최대 성능을 내는 프로그램을 만들 수 있어야 한다** 라는 철학을 가짐  
    => 메모리 자원을 정밀하게 조절 가능
- 기계를 돌아가게 하는 프로그램을 짤 때에 주로 사용
- 절차지향

### 2. C++  
- C++을 만들 때, C 언어를 포함함 (C++ -> C언어의 super set)
- 객체지향, 절차지향 모두 지원

### 3. C#
-  C, C++과 완전히 다른 언어 (Java와 비슷)
- 개발자가 아닌 기업(마이크로소프트)에서 필요에 의해 만듬 (윈도우 프로그램을 만들기 위함)
- 다양한 분야에 사용 가능 (프론트,백엔드, iOS)
- C, C++에 비해 느림
    - 프로그램을 실행하기 위해 거쳐야 하는 단계가 많기 때문
- but, 공부하고 사용하기에 쉽다는 장점 존재


## Episode 08) 파이썬이 C 언어보다 느린 이유는?
>프로그래밍 언어는 컴퓨터가 이해할 수 있는 0,1로 해석하는 과정이 필요함  
이때 번역하는 방법에 따라 **인터프리터 언어**, **컴파일 언어**로 나뉨  
두 방식의 차이는 **실시간 여부**에 달려있음.  

### 1. 인터프리터 언어 (Interpreted language)
- 직역 : "해석하다" 
- 인터프리터가 0,1로 **실시간으로 번역**함 (일종의 동시통역)  
ex) 파이썬, js  
- 인터프리터가 알아서 실시간 번역을 하기 떄문에, 플랫폼 종속적이지 않다.

### 2. 컴파일 언어 (Compiled language)
- 직역 : "편집하다"
- 처음부터 끝까지 다 읽고, **한 번에 번역**함 (일종의 도서 번역)
- 컴파일 방식은 플랫폼에 의존하기 때문에 코드가 실행되는 환경이 달라지면 다시 컴파일 해줘야 한다.   (운영체제마다 서로 다른 기계어를 쓰기 때문)

### -  파이썬 vs C 언어  
파이썬은 코드가 길어지면, 인터프리터가 작업해야 하는 횟수가 늘어난다.  
그에 비해, C언어는 완성된 코드를 한번에 묶어서 통번역을 하기 때문에 작업 횟수가 한정되어 있다.  
=> 따라서 C 언어가 더 빠르다.


## Episode 09) 자바스크립트는 웹 개발에만 쓰는 언어일까?
### HTML(Hyper Text Markup Language)  
- 프로그래밍 언어 아님  
- 인터넷에서 사용자와 서버가 정보를 주고받기 위한 일종의 규칙

### Javascript  
- 하이브리드 앱, 크로스 플랫폼 앱 제작 가능  
    - 둘 모두 한 번의 개발로 여러 환경에서 사용 가능함 (but, 만드는 방식은 다름)
- 일렉트론을 사용하여 데스크톱 소프트웨어 제작 가능
    - Electron : HTML, CSS, JS를 가져다 컴파일하여 윈도우, 맥, 리눅스에 설치할 수 있는 소프트웨어를 만들어주는 도구   
    ex) VSCode, Github, Slack, Skype ...
- 게임 제작 가능
    - phaser.js, impact.js 등을 사용함
- 3D, 가상현실, 증강현실 개발 가능
    - three.js (3D 개발), A-Frame과 AR.js (증강 현실 개발)
    - 따로 설치하지 않고 그냥 브라우저에서 실행 가능하다는 장점 존재
- 머신러닝 가능
    - tensorflow.js 사용

## Episode 10) 코틀린은 정말로 자바와 100% 호환될까?
> YES.  코틀린은 자바와 100% 호환됨  

- kotlin은 JetBrains에서 만듬 (IntelliJ 만든 회사)
- IntelliJ 코드의 70%가 Java였는데, 이 IDE를 더 좋은 프로그래밍 언어로 개선하고 싶었음.  
그러나 자바를 너무 많이 사용하여 전부 무시하고 새로 개발할 수는 없었음  
=> 자바와 호환되는 코틀린 개발  
(이후 구글이 안드로이드 앱 개발에 사용하면 좋은 언어로 코틀린을 강력 추천함)  
- 100% 호환된다는 의미는 자바 코드에서 코틀린 코드를 부를 수도 있고, 반대도 가능하다는 뜻 (자바 가상 머신 때문)

### Java
- Compilation과 Interpretation을 다 활용함
- 자바로 코드 작성 => 컴파일하여 **자바 바이트 코드** 얻음 => 자바 가상 머신을 통해 각각의 운영체제에 맞는 기계어로 번역
- 이런 특성상, 코틀린을 자바 바이트 코드로 컴파일 하기만 하면 서로 100% 호환된다.

### Kotlin
- null saftey한 언어
    - 자바의 경우, null을 처리할 수 없어 오류를 발생시킴
    - 코틀린은 코드를 실행하기 전에 null이 존재할 것 같으면 개발자에게 미리 알림 (null을 허용하기는 하지만, 자바와 달리 발생 가능성을 체크함)
- 코루틴(coroutine) 이라는 문법을 지원함
    - 이 문법은 많은 일을 한 번에 실행할 수 있게 해준다
- JS로 컴파일 될 수 있다
    - 코틀린으로 작성한 코드를 JS로 컴파일하여 react나 node.js에 활용할 수 있음
- Data Science에도 사용되기도 함
    - 데이터 시각화

