# Part 02. 코딩별 안내서 - 웹 기술 편

## Episode 11) 라이브러리와 프레임워크, 비슷한 거 아니야?

### 공통점

-   개발 속도를 더 빠르게 만들어 준다.  
    둘 모두 누군가 미리 작성해둔 코드이고, 우리의 개발 속도를 더 빠르게 해준다.

### 차이점

-   제어하는가, 제어당하는가?
    -   라이브러리 : 내가 도구를 제어함
        -   라이브러리는 교체가 쉽다 (사용한 부분만 교체하면 되니까)
        -   ex) jQuery, bootstrap, Semantic UI, Tailwind CSS
    -   프레임워크 : 누군가 정한 규칙에 따라 도구를 사용함
        -   프레임워크마다 규칙이 있고, 우리가 이 부분을 바꿀 수 없다
        -   프레임워크는 교체가 어렵다 (폴더 이름, 파일 구성, 코드 모두를 새로운 규칙에 맞게 바꿔야 한다)
        -   ex) Django, Spring

**Q) 리액트는 프레임워크인가?**  
A) 공식 사이트에서 **라이브러리**로 소개하고 있다.  
하지만 리액트는 컴포넌트를 중심으로 개발하는데, 컴포넌트에는 사용 규칙이 있다.
그래서 리액트가 라이브러리인지 프레인워크인지 묻는 사람이 많다.

## Episode 12) 제이쿼리는 반드시 배워야 하는 기술일까?

### jQuery

-   과거에 자바스크립트는 지금처럼 좋은 언어가 아니었고, 그 당시 브라우저마다 js 코드를 따로 작성했어야 했다.
-   jQuery가 브라우저의 호환성을 챙기면서, 코드도 깔끔하고, 오류도 적어지면서 유명해졌다.
-   편리하기도 했지만 다양한 플러그인이 많이 생기면서 js보다 더 열광했었다.
    -   그러나 지금은 js가 많이 발전했고, 브라우저와의 호환성 또한 좋아졌다.  
         => 더이상 jQuery를 쓸 이유는 없어졌다. (필요하게되면 그때 공부하자)

## Episode 13) 그놈의 API, 대체 뭐길래?

### API

-   application programming interface
-   API는 프로그램끼리 서로 소통하도록 도와준다
-   API의 작동 방식을 사용하는 사람은 알 수 없기 때문에, API를 쉽게 이해하지 못했던 것

## Episode 14) 도메인은 왜 돈을 주고 사야 할까?

### 도메인 시스템

-   인터넷에 연결된 웹 사이트는 IP 주소로 찾을 수 있다
-   IP 주소는 외우기 힘들기 때문에, 이름(도메인)을 붙여서 외우기 쉽도록 함
-   도메인 시스템 == 일종의 전화번호부
-   google.com을 입력 => 브라우저가 도메인 시스템에서 google.com에 해당하는 IP 주소를 찾음 => 해당 IP 주소로 이동

### 레지스트리 (registry)

-   도메인의 개수가 너무 많기 때문에, registry가 존재함 (좀 더 쉽게 찾으려고)
    ex) .com, .co.kr, .tv 등이 존재한다
-   registry 회사는 도메인을 입력하면 IP 주소로 빠르게 연결할 수 있어야하고, 보안 요소도 구축해야 한다.
-   **registry를 관리하는 회사는 도메인을 만드는 역활**을 할 뿐, 팔지는 않는다.
    -   리셀러 존재  
        => 도메인을 레지스트리에 등록하는 과정이 복잡하기 때문이다. (회원 관리, 결제, 도메인 관리)
-   레지스트리를 운영하려면 ICANN에 신청하고, 자격을 증명해야 하며, 엄청난 돈과 인프라가 필요하다.
    -   ICANN : Internet Corporation for Assigned Names and Numbers (국제 인터넷 주소 관리 기구)

## Episode 16) 인터넷 익스플로러가 사라진 이유와 브라우저 엔진

### 인터넷 익스플로러

-   과거, 인터넷 익스플로러는 사람들이 좋아하는 기술을 빨리 지원했었음
-   그러나 2003년 점유율이 무려 95%나 되자, 버전 업데이트를 느리게 진행했음
-   많은 보안 취약점이 발견 되었지만 빨리 고치지 않았고, 결국 마이크로소프트는 인터넷 익스플로러 지원을 중단하고 마이크로소프트 엣지라는 웹 브라우저를 새로 개발함

### 브라우저 엔진

-   브라우저 엔진은 HTML, CSS, JS를 웹 브라우저가 이해할 수 있게 해준다.
-   이 엔진이 웹 브라우저의 성능을 결정한다.
-   렌더링 엔진 : HTML, XML, CSS 등을 읽어 사람이 눈으로 읽고 볼 수 있는 문서로 표시하는 웹 브라우저의 핵심 기능을 담당
    -   ex) Gecko, WebKit, Blink...
-   자바스크립트 엔진 : JS 코드를 실행하는 프로그램/인터프리터
    -   ex) V8, Rhino....
        -   V8은 Node.js, Dino와 같이 JS를 해석해야 하는 곳에서도 쓰임

## Episode 17) 아, 쿠키가 먹는게 아니라고요?

### HTTP

-   HyperText Transper Protocol : 인터넷에서 정보를 주고 받기 위한 프로토콜
-   HTTP는 stateless하다
    -   서버가 데이터를 우리에게 전부 보내면, 우리와의 연결 상태를 끊고, 누구인지 잊어버리는 것  
        => 가끔은 우리가 누구인지 기억해야 함

### 쿠키

-   어떤 웹 사이트를 방문했을 때, 브라우저를 통해 우리의 **컴퓨터에 보관하는 기록물**을 말함
-   쿠키를 활용하여 우리가 어떤 사이트를 방문했는지, 관심사가 무엇인지, 인터넷에서 무엇을 했는지를 관찰함
-   HTTP의 stateless한 단점을 보완하기 위한 쿠키는, 편의, 보안등의 이유로 몇 가지 규칙을 따라야 한다.
    -   쿠키는 도메인 1개에만 한정한다.
        -   ex) 페이스북에서 생성된 쿠키는 넷플릭스에 보낼 수 없다. (당연한 것)
        -   but, 도메인과 상관 없는 쿠키도 있다.
            -   ex) 네이버 블로그 글에, 페이스북 '좋아요' 버튼이 있는 경우 페이스북에서 그 글과 관련된 쿠키를 얻을 수 있다.
    -   쿠키는 자동으로 보낸다.
        -   쿠키는 우리가 원하든 원하지 않든 우리의 컴퓨터와 서버를 왔다 갔다 한다.
        -   따로 "쿠키를 보내시겠습니까?"하는 메시지를 보내지 않음
    -   쿠키는 컴퓨터에 자동으로 저장된다.
-   쿠키의 활용 예시: 브라우저를 껐는데도 로그인이 유지되는 경우

## Episode 18) 프런트엔드, 백엔드?

### 프런트엔드

-   사용자가 보는 화면 인터페이스를 의미함
    -   사용자 인터페이스 (user inteface, UI) : 사용자와 상호작용하기 위함
-   기술의 변화 속도가 빠르다.
-   작업한 것을 바로 볼 수 있다. (피드백이 즉각적임)

### 백엔드

-   사용자가 볼 수는 없지만, 실제로 사용해야 하는 기능
    ex) 데이터베이스, 라우터 등
-   개발 환경이 안정적이다. (프론트엔드보다 기술 변화 속도가 느림)
-   기술 선택지가 다양하다.
    -   자바, 루비, 장고, 파이썬, 플라스크...
-   사용자와 거리가 멀어서 흥미가 떨어진다
    -   데이터베이스 구조, 캐싱, 보안 세팅 등을 다룸

## Episode 19) 서버가 뭔지 아직도 모른다고?

### Server

-   그냥 컴퓨터이다. (보통 모니터가 없거나 1개만 있다)
-   항상 인터넷에 연결되어 있어야 하며, 저장소와 메모리의 크기가 매우 커야 한다.
-   클라이언트에서 웹 주소를 보내오기를 항상 기다린다.
-   웹 주소를 보내오면, 그에 맞는 웹 페이지를 꺼내서 보내줘야 한다.
    > 서버는 항상 켜져있는 컴퓨터이면서, 인터넷에 연결되어 있고, 접속 요청에 응답하는 컴퓨터다

## Episode 20) 슈퍼 개발자만 할 수 있다, 풀스택?

### 풀스택

-   풀스택이란 프런트엔드, 백엔드, 데브옵스(DevOps)를 포함한다.
    -   DevOps: 소프트웨어 개발(development)와 운영(operation)의 합성어로, 소프트웨어 개발자와 정보 기술 전문가 사이에 소통, 협업, 통합을 강조하는 개발 환경이나 문화를 말함
-   프런트엔드, 백엔드 개발이 끝나면 서버에 올려야 한다.  
    서버를 고르고, 설정하고, 서버에 세팅하고, 데이터베이스 설정도 하고, 보안도 신경써야 함  
    => 이런 것들을 **DevOps**라고 한다.

## Episode 21) 서버리스는 서버가 없다는 뜻?

### Serverless

-   서버가 없는 것이 아니라, 우리가 직접 관리하지 않는 서버를 의미함
-   아마존에서 EC2라는 서비스를 내놓음.(구글, 마이크로소프트 등도 각자 서비스가 존재함) 우리 대신 서버를 운영해주고, 서버의 메모리도 원하는 만큼 신청해서 사용할 수 있음
    -   그러나, 하드웨어만 제공해줄 뿐, 서버의 소프트웨어 관리는 여전히 우리가 해야함 (서버의 운영체제 업데이트, 보안 점검, 장애 회복 시스템 구축, 데이터 백업 등..)
-   서버리스는 서버 제공부터 소프트웨어 관리까지 모두 해준다
    -   우리의 서버를 위한 소프트웨어(백엔드 코드)를 작은 함수 단위로 쪼개고, EC2에 올린다. 이 함수들은 서버에서 항상 깨어있지 않는다.  
        => 함수가 요청될 때만 깨워서 요청한 작업을 수행하므로, 전력 낭비도 줄고 하드웨어를 효율적으로 쓸 수 있다.  
        => 우리가 등록한 함수가 실행된 만큼만 돈을 내면 된다. (서버 운영자에게 좋다)
-   단점도 존재함
    -   서버리스 함수는 잠에서 깰 시간이 필요하다(콜드 스타트)
    -   서버 제공자에게 지나치게 의존한다  
        => 사이드 프로젝트를 하는 사람이나, 프로토타입을 최대한 빠르게 출시하고 싶은 기업에게 좋다.
