# Chap 09. 단위 테스트

TDD (Test Driven Development)

### TDD 법칙 세가지

**첫째 법칙**: 실패하는 단위 테스트를 작성할 때까지 실제 코드를 작성하지 않는다.  
**둘째 법칙**: 컴파일은 실패하지 않으면서 실행이 실패하는 정도로만 단위테스트를 작성한다.  
**셋째 법칙**: 현재 실패하는 테스트를 통과할 정도로만 실제 코드를 작성한다.

=> 위와 같은 방식으로 일하면, 실제 코드를 사실상 전부 테스트하는 테스트 케이스가 나온다. 하지만 실제 코드와 맞먹을 정도로 방대한 테스트 코드는 심각한 관리 문제를 유발하기도 한다.

## 깨끗한 테스트 코드 유지하기

> 테스트 코드는 실제 코드 못지 않게 중요하다.

-   테스트 코드는 간결하거나 분리할 필요 없다고 생각하여 그냥 짤 경우, 새로운 기능이 추가되거나 변경될 때 테스트 코드도 변경해야 하는데 이 부분을 고치기 어렵다.
-   테스트 코드가 복잡해질수록, 테스트 코드를 짜는 것이 부담이 된다.
-   테스트 코드가 지저분할 수록 실제 코드도 지저분 해진다. (결국 실제 코드가 망가진다)

### 테스트는 유연성, 유지보수성, 재사용성을 제공한다

-   테스트 코드를 깨끗하게 유지하지 않으면 결국은 잃어버린다.
-   테스트 케이스가 없으면 실제 코드를 유연하게 만드는 버팀목도 사라진다.

=> 코드에 유연성, 유지보수성, 재사용성을 제공하는 버팀목이 바로 **단위 테스트**이다.  
 => 테스트케이스가 있으면 변경이 두렵지 않기 때문이다. (없으면 모든 변경이 잠정적인 버그이다.)

## 깨끗한 테스트 코드

-   깨끗한 테스트 코드를 위해서는 **가독성**이 매우 중요하다.
-   가독성을 높이려면 여느 코드와 마찬가지로 명료성, 단순성, 풍부한 표현력이 필요하다.

+) BUILD-OPERATE-CHECK 패턴: 테스트 구조를 (테스트 자료 생성, 테스트 자료 조작, 조작한 결과가 올바른지 체크) 세 부분으로 나눈 것

### 도메인에 특화된 언어(DSL)

-   도메인에 특화된 언어로 테스트 코드를 구현하면, 흔히 쓰는 시스템 조작 API를 사용하는 대신 API 위에다 함수와 유틸리티를 구현한 후 그 함수와 유틸리티를 사용하므로 테스트 코드를 짜기도 읽기도 쉬워진다.
-   이렇게 구현한 함수와 유틸리티는 테스트 코드에서 사용하는 특수 API가 된다.

### 이중 표준

-   테스트 API코드에 적용하는 표준은 실제 코드에 적용하는 표준과 다르게 하는 것
-   단순하고, 간결하고, 표현력이 풍부해야 하지만, 테스트 환경에서 돌아가는 코드이기 때문에 실제 코드만큼 효율적일 필요는 없다.
-   ex) 임베디드 시스템에서 실제 환경은 자원/메모리가 제한적일 가능성이 높지만, 테스트 환경은 제한적이지 않을 가능성이 더 높다. 따라서 메모리/CPU 효율과 관련한 표준은 테스트 코드에서는 무시해도 될 가능성이 있다.

## 테스트 당 개념 하나

-   이것저것 잡다한 개념을 연속으로 테스트하는 긴 함수는 피해야 한다.

## F.I.R.S.T

깨끗한 테스트는 다음 다섯 가지 규칙을 따르는데, 각 규칙에서 첫 글자를 따오면 FIRST가 된다.

### 빠르게 Fast

테스트는 빠르게 돌아야 한다.  
테스트가 느리면 자주 돌릴 엄두가 안 나고, 자주 돌리지 않으면 초반에 문제를 찾아냐 고치지 못한다. 코드를 마음껏 정리하지도 못한다. 결국 코드 품질이 망가진다.

### 독립적으로 Independent

각 테스트는 서로 의존하면 안 된다.  
한 테스트가 다음 테스트가 실행될 환경을 준비해서는 안 된다. 각 테스트는 독립적으로 작동해야 하며, 어떤 순서로 실행해도 괜찮아야 한다.

### 반복가능하게 Repeatable

테스트는 어떤 환경에서도 반복 가능해야 한다.  
네트워크가 연결되지 않은 환경에서도 실행되어야 한다. 테스트가 돌아가지 않는 환경이 하나라도 있다면 테스트가 실패한 이유를 둘러댈 변명이 생긴다.

### 자가검증하는 Self-Validating

테스트는 bool 값으로 결과를 내야 한다.  
성공 or 실패 이어야만 한다. 통과 여부를 알려고 로그 파일을 직접 읽게 하거나, 통과 여부를 체크하기 위해 텍스트 파일 두 개를 수작업으로 비교하게 해서도 안 된다.

### 적시에 Timely

테스트는 적시에 작성해야 한다.  
단위 테스트는 테스트하려는 실제 코드를 구현하기 직전에 구현한다. 실제 코드를 구현한 다음에 테스트 코드를 만들면 실제 코드가 테스트하기 어렵거나 불가능하게 설계되었을 수도 있다.
