# Chap 05. 형식 맞추기

> 프로그래머라면 형식을 깔끔하게 맞춰 코드를 짜야 한다. 코드 형식을 맞추기 위한 간단한 규칙을 정하고 그 규칙을 착실히 따라야 한다. 필요하다면 규칙을 자동으로 적용하는 도구를 활용한다.

## 형식을 맞추는 목적

-   코드 형식은 의사소통의 일환이다.
-   맨 처음 잡아놓은 구현 스타일과 가독성 수준은 유지보수 용이성과 확장성에 계속 영향을 미친다. (코드 품질에 영향을 미친다.)

## 적절한 행 길이를 유지하라.

-   일반적으로 큰 파일보다 작은 파일이 이해하기 쉽다.
    (한 파일이 200줄 정도여도 우리는 충분히 커다란 시스템을 구축할 수 있다.)

### 신문 기사처럼 작성하라

-   이름은 간단하면서도 설명이 가능하게 짓는다. (이름만 보고도 올바른 모듈을 보고 있는지를 판단할 수 있어야 한다.)
-   소스 파일의 첫 부분은 고차원 개념과 알고리즘을 설명하고, 아래로 갈수록 의도를 세세하게 묘사한다.

### 개념은 빈 행을 분리하라.

-   빈 행은 새로운 개념을 시작한다는 시각적 단서다.  
     ex) 패키지 선언부, import문, 각 함수 사이에는 빈 행이 들어가야 가독성이 좋아진다.
-   줄바꿈은 개념을 분리하는 것이다.

### 세로 밀집도

-   서로 밀접한 코드는 세로로 가까이 두어야 한다. (세로 밀집도 === 연관성)

### 수직 거리

-   연관성:한 개념을 이해하는데 다른 개념이 중요한 정도
-   같은 파일에 속할 정도로 밀접한 두 개념은 세로 거리로 연관성을 표현한다.
-   연관성이 깊은 두 개념이 멀리 떨어져 있으면 코드를 읽는 사람이 소스 파일과 클래스를 여기저기 뒤지게 된다.

<br/>

-   변수 선언: 변수는 사용하는 위치에 최대한 가까이 선언한다.
-   인스턴스 변수: 클래스 맨 처음에 선언 (변수 간에 세로로 거리를 두지 않는다.)
-   종속 함수: 한 함수가 다른 함수를 호출하면, 두 함수는 세로로 가까이 배치한다.  
     +) 가능하면 호출하는 함수를 호출되는 함수보다 먼저 배치한다.

-   개념적 유사성: 친화도가 높은 코드는 가까이 배치한다.  
     ex) 메서드 오버로딩이나, 비슷한 명명법(assertTrue/assertFalse)을 지닌 경우

### 세로 순서

-   일반적으로 함수 호출 종속성을 아래 방향으로 유지한다. (중요한게 맨 위에 올라와야 한다.)

## 가로 형식 맞추기

-   프로그래머들은 짧은 행을 선호한다.  
    => ~120자 까지는 허용할만 하다.

### 가로 공백과 밀집도

-   가로는 공백을 사용해 밀접한 개념과 느슨한 개념을 표현한다.

ex 1) 대입(=): 등호 양쪽으로 공백을 사용 시, 왼쪽과 오른쪽 두 가지 주요 요소가 확실히 나뉜다.  
ex 2) 함수 이름과 괄호 : 함수와 인수는 서로 밀접하기 때문에 함수 이름에 이어지는 괄호는 붙여 쓴다.

### 가로 정렬

-   별로 유용하지 못하다.  
     => 변수와 자료형이 떨어져 있으면 파악하기 어렵다.

### 들여쓰기

-   scope로 이루어진 계층을 표현하기 위해 들여쓰기가 필요하다.
-   들여쓰기한 파일은 구조가 한눈에 들어온다.

## 팀 규칙

-   팀은 한 가지 규칙에 합의해야 하고, 모든 팀원은 그 규칙을 따라야 한다.
-   스타일은 일관적이고 매끄러워야 한다.
