# Chap 02. 의미있는 이름

## 의도를 분명히 밝혀라

좋은 이름은 그 변수/함수/클래스가 어떠한 일을 하는지 쉽게 이해할 수 있게 한다.

> 변수(함수, 클래스)를 보고 존재 이유/수행 기능/사용 방법 등을 위한 주석이 따로 필요하다면 의도를 분명히 드러내지 못했다는 뜻이다.

-   d는 아무 의미도 드러나지 않는다.

```c++
int d; // 경과 시간(단위: 날짜)
int daysSinceCreation;
int daysSinceModification;
int elapsedTimeInDays;
```

## 그릇된 정보를 피하라

> 프로그래머는 코드에 그릇된 단서를 남겨서는 안 된다.  
> 그릇된 단서는 코드의 의미를 흐린다.  
> 나름대로 널리 쓰이는 의미가 있는 단어를 다른 의미로 사용하도 안 된다.

-   hp, aix, sco는 유닉스 플랫폼이나 유닉스 변종을 가리키는 이름이라 변수 이름으로 적합하지 않다.
-   여러 계정일 그룹으로 묶을 때, 실제 list가 아니라면 accountList라고 명명하면 안 된다. accountGroup, bunchOfAccounts 등이 낫다.

> 유사한 개념은 유사한 표기법을 사용한다. 이것도 정보다.  
> 일관성이 떨어지는 표기법은 그릇된 정보다.

## 의미있게 구분해라

-   a1,a2,a3 같이 연속적인 숫자를 덧붙인 이름은 아무런 정보를 제공하지 못한다.
-   불용어(큰 의미가 없는 단어)를 쓰지 말자

> 읽는 사람이 차이를 알도록 이름을 지어야 한다.  
> 반례) moneyAmount와 money

## 발음하기 쉬운 이름을 사용하라

-   발음하기 어려운 단어는 토론하기 어렵다.  
     아래와 같은 경우 첫번째는 읽기가 어려워 소통 시 어렵다.

```java
private Date genymdhsl;
private Date generationTimestamp;
```

## 검색하기 쉬운 이름을 사용하라

문자 하나를 사용하는 이름과 상수는 텍스트 코드에서 쉽게 눈에 띄지 않는다.

> MAX_CLASSES_PER_STUDENT는 찾을 수 있지만, 숫자 7은 찾기 어렵다.  
> 7이 들어가는 모든 파일 이름과 수식이 검색될 수 있다.

> e라는 문자도 변수이름으로 적절치 않다.  
> e는 영어에서 가장 많이 쓰이는 문자다.

## 인코딩을 피하라

??? 나중에 다시 읽자.

## 자신의 기억력을 자랑하지 마라

> 독자가 코드를 읽으면서 변수 이름을 자신이 아는 이름으로 변환해야 한다면 그 변수 이름은 바람직하지 못하다.

1. 클래스/객체 이름: 명사나 명사구가 적합하다.
2. 메서드 이름: 동사나 동사구가 적합하다. (get~,set~,is~ 등을 앞에 붙이기도 한다.)

## 한 개념에 한 단어를 사용하라

> 일관성 있는 어휘는 코드를 사용할 프로그래머가 반갑게 여길 선물이다.

추상적인 개념 하나에 단어 하나를 선택해 이를 고수해야 한다. 똑같은 메서드를 클래스마다 fetch, retrieve, get으로 제각각 부르면 혼란스럽다.

## 말장난을 하지 마라

한 단어를 두 가지 목적으로 사용하면 안 된다.  
다른 개념에 같은 단어를 사용한다면 그것은 말장난에 불과하다. 숫자 2개를 더하는 함수에 add라는 단어가 들어가고, 특정 집합에 원소를 추가하는 함수에도 add라는 단어가 들어가면 안 된다.

> 의미를 해독할 책임이 독자에게 있는 논문 모델이 아니라, 의도를 밝힐 책임이 저자에게 있는 잡지 모델이 바람직하다.

## 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하가

코드를 읽을 사람도 프로그래머이다. 따라서 전산 용어, 알고리즘 이름, 수학 용어 등을 사용해도 된다. (우리의 코드는 비전공자가 읽는 것이 아니다.)

## 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라

적절한 '프로그래밍 용어'가 없으면 문제 영역에서 이름을 가져오면 된다. 그럼 그 코드를 보는 사람은 해당 부분의 전문가에게 물어 의미를 파악할 것이다.

## 의미 있는 맥락을 추가하라

-   클래스,함수, namespace에 넣어 맥락을 부여한다.
-   위 방법이 안 될 경우 접두어를 추가한다.  
    ex) firstName, state, zipcode => addrFirstName, addrState

## 불필요한 맥락을 없애라

-   고급 휘발유 충전소(Gas StationDeluxe)라는 프로젝트에서 모든 클래스 이름을 GSD로 시작하는 것은 바람직하지 않다.

-   accountAddress나 customerAddress는 Address 클래스 인스턴스로는 적합한 이름이지만, 클래스 이름으로는 적합하지 못하다. (클래스 이름은 그냥 Address가 낫다.)
